---
layout:         post
title:          Regular
subtitle:       正则表达式
date:           2015-12-14 17:50:00
author:         nomadli
header-img:     ../img/bg-coffee.jpeg
catalog:        true
tags:
        - other
---

* content
{:toc}

## 正则
- ^ 行头
- $ 行尾
- \* 0个或多个 = {0,}
- \+ 一个或多个 = {1,}
- ? 0个或1个 = {0,1}
- {数字} 重复个数 
- {数字,} 至少或更多
- {数字1,数字2} 数字1 到 数字2 个  
- () 表达式范围例如 gray\|grey gra(y\|g)rey  
- \\数字 从1开始 表示()表达式匹配到的字符串  
- \| 或操作 (a\|b)*c ab混合的字符串跟着一个c  
- [] 表示含有括号内的字符中任意一个 ^[a-g] 以a到g任意一个字母开头
- [^] 表示不应该出现的字符
- . 匹配除\r\n以外的任意单个字符
- \number 表示前面的字符出现相同的个数 类似{}
- \d 匹配一个数字 = [0-9]
- \D 匹配非数字 = [^0-9]
- \w 匹配任意字符 = [A-Za-z0-9_]
- \W 匹配任何非字符 = [^A-Za-z0-9_]
- \\< 单词开始
- \\> 单词结尾 
- \s 空格

## NSPredicate
- = >= <= > < !=
- BETWEEN 在两者之间如 number BETWEEN {0, 33}
- AND && OR || NOT !
- BEGINSWITH[cd] 指定开始如 name BEGINSWITH 'nomad' c不区分大小写，d不区分发音符
- ENDSWITH[cd] 指定结尾如   name ENDSWITH 'li'
- CONTAINS[cd] 包含指定值如 name CONTAINS 'mad'
- LIKE[cd] 模糊匹配?表示一个字符 *表示0个或多个字符
- MATCHES 使用正则表达式
- ANY 任意满足条件的
- SOME 部分满足条件的
- ALL 所有满足条件的
- NONE 不要满足条件的
- IN 含有枚举的值如 name IN {'nomad', 'li', 'qiang'}
- array[index]：指定数组中特定索引处的元素。
- array[FIRST]：指定数组中的第一个元素。
- array[LAST]：指定数组中的最后一个元素。
- array[SIZE]：指定数组的大小
- TRUEPREDICATE 始终为true
- FALSEPREDICATE 始终为false
- NSCompoundPredicate 组合
- NSComparisonPredicate 参数化生成
- predicateWithBlock 彻底自己计算

\ 将下一字符标记为特殊字符、文本、反向引用或八进制转义符。例如，“n”匹配字符“n”。“\n”匹配换行符。序列“\\”匹配“\”，“\(”匹配“(”。
^ 匹配输入字符串开始的位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，^ 还会与“\n”或“\r”之后的位置匹配。
$ 匹配输入字符串结尾的位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，$ 还会与“\n”或“\r”之前的位置匹配。
*
零次或多次匹配前面的字符或子表达式。例如，zo* 匹配“z”和“zoo”。* 等效于 {0,}。
+
一次或多次匹配前面的字符或子表达式。例如，“zo+”与“zo”和“zoo”匹配，但与“z”不匹配。+ 等效于 {1,}。
?
零次或一次匹配前面的字符或子表达式。例如，“do(es)?”匹配“do”或“does”中的“do”。? 等效于 {0,1}。
{n}
n 是非负整数。正好匹配 n 次。例如，“o{2}”与“Bob”中的“o”不匹配，但与“food”中的两个“o”匹配。
{n,}
n 是非负整数。至少匹配 n 次。例如，“o{2,}”不匹配“Bob”中的“o”，而匹配“foooood”中的所有 o。“o{1,}”等效于“o+”。“o{0,}”等效于“o*”。
{n,m}
M 和 n 是非负整数，其中 n <= m。匹配至少 n 次，至多 m 次。例如，“o{1,3}”匹配“fooooood”中的头三个 o。'o{0,1}' 等效于 'o?'。注意：您不能将空格插入逗号和数字之间。
?
当此字符紧随任何其他限定符（*、+、?、{n}、{n,}、{n,m}）之后时，匹配模式是“非贪心的”。“非贪心的”模式匹配搜索到的、尽可能短的字符串，而默认的“贪心的”模式匹配搜索到的、尽可能长的字符串。例如，在字符串“oooo”中，“o+?”只匹配单个“o”，而“o+”匹配所有“o”。
.
匹配除“\n”之外的任何单个字符。若要匹配包括“\n”在内的任意字符，请使用诸如“[\s\S]”之类的模式。
(pattern)
匹配 pattern 并捕获该匹配的子表达式。可以使用 $0…$9 属性从结果“匹配”集合中检索捕获的匹配。若要匹配括号字符 ( )，请使用“”或者“”。
(?:pattern)
匹配 pattern 但不捕获该匹配的子表达式，即它是一个非捕获匹配，不存储供以后使用的匹配。这对于用“or”字符 (|) 组合模式部件的情况很有用。例如，'industr(?:y|ies) 是比 'industry|industries' 更经济的表达式。
(?=pattern)
执行正向预测先行搜索的子表达式，该表达式匹配处于匹配 pattern 的字符串的起始点的字符串。它是一个非捕获匹配，即不能捕获供以后使用的匹配。例如，'Windows (?=95|98|NT|2000)' 匹配“Windows 2000”中的“Windows”，但不匹配“Windows 3.1”中的“Windows”。预测先行不占用字符，即发生匹配后，下一匹配的搜索紧随上一匹配之后，而不是在组成预测先行的字符后。
(?!pattern)
执行反向预测先行搜索的子表达式，该表达式匹配不处于匹配 pattern 的字符串的起始点的搜索字符串。它是一个非捕获匹配，即不能捕获供以后使用的匹配。例如，'Windows (?!95|98|NT|2000)' 匹配“Windows 3.1”中的 “Windows”，但不匹配“Windows 2000”中的“Windows”。预测先行不占用字符，即发生匹配后，下一匹配的搜索紧随上一匹配之后，而不是在组成预测先行的字符后。
x|y
匹配 x 或 y。例如，'z|food' 匹配“z”或“food”。'(z|f)ood' 匹配“zood”或“food”。
[xyz]
字符集。匹配包含的任一字符。例如，“[abc]”匹配“plain”中的“a”。
[^xyz]
反向字符集。匹配未包含的任何字符。例如，“[^abc]”匹配“plain”中的“p”。
[a-z]
字符范围。匹配指定范围内的任何字符。例如，“[a-z]”匹配“a”到“z”范围内的任何小写字母。
[^a-z]
反向范围字符。匹配不在指定的范围内的任何字符。例如，“[^a-z]”匹配任何不在“a”到“z”范围内的任何字符。
\b
匹配一个字边界，即字与空格间的位置。例如，“er\b”匹配“never”中的“er”，但不匹配“verb”中的“er”。
\B
非字边界匹配。“er\B”匹配“verb”中的“er”，但不匹配“never”中的“er”。
\cx
匹配 x 指示的控制字符。例如，\cM 匹配 Control-M 或回车符。x 的值必须在 A-Z 或 a-z 之间。如果不是这样，则假定 c 就是“c”字符本身。
\d
数字字符匹配。等效于 [0-9]。
\D
非数字字符匹配。等效于 [^0-9]。
\f
换页符匹配。等效于 \x0c 和 \cL。
\n
换行符匹配。等效于 \x0a 和 \cJ。
\r
匹配一个回车符。等效于 \x0d 和 \cM。
\s
匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等。与 [ \f\n\r\t\v] 等效。
\S
匹配任何非空白字符。与 [^ \f\n\r\t\v] 等效。
\t
制表符匹配。与 \x09 和 \cI 等效。
\v
垂直制表符匹配。与 \x0b 和 \cK 等效。
\w
匹配任何字类字符，包括下划线。与“[A-Za-z0-9_]”等效。
\W
与任何非单词字符匹配。与“[^A-Za-z0-9_]”等效。
\xn
匹配 n，此处的 n 是一个十六进制转义码。十六进制转义码必须正好是两位数长。例如，“\x41”匹配“A”。“\x041”与“\x04”&“1”等效。允许在正则表达式中使用 ASCII 代码。
\num
匹配 num，此处的 num 是一个正整数。到捕获匹配的反向引用。例如，“(.)\1”匹配两个连续的相同字符。
\n
标识一个八进制转义码或反向引用。如果 \n 前面至少有 n 个捕获子表达式，那么 n 是反向引用。否则，如果 n 是八进制数 (0-7)，那么 n 是八进制转义码。
\nm
标识一个八进制转义码或反向引用。如果 \nm 前面至少有 nm 个捕获子表达式，那么 nm 是反向引用。如果 \nm 前面至少有 n 个捕获，则 n 是反向引用，后面跟有字符 m。如果两种前面的情况都不存在，则 \nm 匹配八进制值 nm，其中 n 和 m 是八进制数字 (0-7)。
\nml
当 n 是八进制数 (0-3)，m 和 l 是八进制数 (0-7) 时，匹配八进制转义码 nml。
\un
匹配 n，其中 n 是以四位十六进制数表示的 Unicode 字符。例如，\u00A9 匹配版权符号 (©)。


## PCRE
- 是NFA正则引擎、并且实现了DFA引擎
- 正则主要有元字符、转义、模式(重复)单元、反义、引用、断言
  元字符|说明
  |:-:|:-|
  \|转义特殊字符
  ^|匹配字符串开始
  $|匹配字符串尾
  *|匹配>=0次
  +|匹配>0次
  ?|匹配0或1次,当?前面是匹配次数的模式包括?自身即??表示非贪婪模式，即尽可能少的匹配。对于ooooo o+?匹配一个o，o+匹配所有
  {n}|匹配n次
  {n,}|匹配>=n次
  {n,m}|匹配>=n,且<=m次
  .|匹配除\n外的其它任意字符
  (模式)|匹配结果存储以供替换使用
  (?:模式)|匹配结果不存储，用于简略表达式,如果tree|trea可以写成tre(?:e|a)
  (?=模式)|正向预查不存储，如果windows (?=95|98) 匹配windows 95中的windows，但windows 2000不会匹配
  (?!模式)|负向预查不存储，如果windows (?=95|98) 匹配windows 2000中的windows，但windows 95不会匹配
  x\|y|匹配x或y，z|food 匹配z或food；(z|f)ood 匹配zood或food
  [abc]|匹配包含的任意一个字符
  [^abc]|匹配不含有列出的字符
  [a-z]|匹配字符范围
  \A|匹配字符串串首的原子
  \Z|匹配字符串串尾的原子
  \b|匹配单词的边界，/\bis is开头，/is\b/ is结尾，/\bis\b/ is开头结尾
  \B|匹配单词边界之外的任意字符
  \d|匹配一个数字，等价于[0-9]
  \D|匹配除数字外的任何字符，等价于[^0-9]
  \w|匹配一个英文字母、数字、下划线，等价于[0-9a-zA-Z_s]
  \W|匹配除英文字母、数字、下划线外的字符，等价于[^0-9a-zA-Z_s]
  \s|匹配一个空白字符，等价于[\f\t\v]
  \S|匹配除空白字符以外的字符，等价于[^\f\t\v]
  \f|匹配一个换页符，等价于\x0c或\cL
  \n|匹配一个换行符，等价于\x0a或\cJ
  \r|匹配一个回车符合，等价于\0d或\cM
  \t|匹配一个制表符，等价于\x09或\cl
  \v|匹配一个垂直制表符，等价于\x0b或\ck
  \oNN|匹配一个八进制数字
  \xNN|匹配一个十六进制
  \cC|匹配一个控制字符
  模式修正符|说明
  |:-:|:-|
  i|忽略大小写，/apple/i 匹配apple Apple等
  M|多行字符串
  S|单行字符串，换行符作为普通字符，.将匹配任何字符包含换行符
  X|模式中空白忽略不计
  U|匹配到最近的字符串
  e|将替换的字符串作为表达式
  
- 19个接口函数，其中重要的4个函数
  - const unsigned char *pcre_maketables(void) 生成字符表
  - pcre *pcre_compile(                 预编译加速多次匹配
        const char *pattern,            正则表达式
        int options,                    0或其它
        const char **errptr,            出错消息
        int *erroffset,                 出错位置
        const unsigned char *tableptr)  字符表、可为NULL
  - pcre *pcre_compile2(
        const char *pattern,
        int options,
        int *errorcodeptr,              错误码
        const char **errptr,
        int *erroffset,
        const unsigned char *tableptr)
  - int pcre_exec(                      使用预编译模式进行匹配
        const pcre *code,               编译好的模式
        const pcre_extra *extra,        pcre_extra结构体学习后的结构，可以NULL
        const char *subject,            需要匹配的字符串
        int length,                     需匹配字符串的长度
        int startoffset,                匹配的开始位置
        int options,                    选项
        int *ovector,                   匹配位置结果数组
        int ovecsize)                   数组大小
  - pcre_extra *pcre_study(             对预编译模式进行学习，加速匹配过程
        const pcre *code,               编译好的模式
        int options,                    选项
        const char **errptr)            出错消息
  - free() 释放结构体