---
layout:         post
title:          DTrace
subtitle:       DTrace
date:           2016-08-31 11:34:00
author:         nomadli
header-img:     img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog:        true
tags:
        - other
---

* content
{:toc}

## book
1.  http://docs.oracle.com/cd/E19253-01/819-6959/
2.  https://docs.oracle.com/cd/E19253-01/819-6959/819-6959.pdf
3.  DTrace-Dynamic-Tracing-in-Oracle-Solaris-Mac-OS-X-and-FreeBSD 

## pragma
01. pragma D 指定特定的编译指令
02. pragma D attributes 名称稳定性/数据稳定性/依赖 provider providername (provider、module、function、name、args)  稳定性包括:Internal(内部)、Private(专用)、Obsolete(过时)、External(外部)、Unstable(不稳定)、Evolving(发展中)、Stable(稳定)、Standard(标准) 依赖包括:Unknown(未知)、CPU(特性cpu)、Platform(系列cpu)、Group(某种架构的cpu)、ISA(特定指令集)、Common(通用)。
03. pragma D option 选项: aggrate(聚合读取的速率)、aggsize(聚合缓冲区大小)、bufresize(缓冲区调整大小策略)、bufsize(主体缓冲区大小)、cleanrate(清除速率hz)、cpu(启用跟踪的CPU)、defaultargs(允许引用未指定的宏参数)、destructive(允许破坏性操作)、dynvarsize(动态变量空间大小)、flowindent(缩进函数输入并加前缀 ->；取消缩进函数返回并加前缀 <-)、grabanon(声明匿名状态)、jstackframes(jstack() 的缺省栈帧数)、jstackstrsize(jstack() 的缺省字符串空间大小)、nspec(推理数)、quiet(仅输出显式跟踪的数据)、specsize(推理缓冲区大小)、strsize(字符串大小)、stackframes(栈帧数)、stackindent(缩进 stack() 和 ustack() 输出时要使用的空格字符数)、statusrate(状态检查的速率)、switchrate(缓冲区切换的速率)、ustackframes(用户栈帧数)、version(dtrace版本)

## 探针描述
01. dtrace:::BEGIN 脚本开始时执行
02. dtrace:::END 脚本退出时执行
03. dtrace:::ERROR 脚本错误时执行 
04. sudo dtrace -l | awk '{ match($2, "([a-z,A-Z]*)");print substr($2, RSTART, RLENGTH); }' | sort -u 列出所有可用探针
05. tick-10sec 每10秒执行 在一个cpu上触发
06. profile-1001 每1001赫兹执行 在所有cpu上触发
07. pid123:libSystem:printf:return pid为123的print函数
08. objc123:NSTableView:draw?:entry pid为123obj类函数
09. io::: start done wait-start wait-done journal-start journal-done
10. ip:::send ip:::receive arg0-arg5
11. 自定义静态探针 provider name{probe name(param)} name.d dtrace -h -s name.d 
12. 多个探针可以用','进行分隔
13. :entry :return 函数进入和退出

## 断言
01. 条件可使用 && || / a == b && c == d /

## 语句
01. sum(...) 集积函数 对key对应的值累加
02. count() 集积函数 对key对应的函数调用次数
03. avg(...) 集积函数 对key对应的值平均值
04. min(...) 集积函数 对key对应的值最小
05. max(...) 集积函数 对key对应的值最大
06. lquantize()  集积函数 线性统计
07. quantize()  集积函数 非线性统计
08. trunc(@name, number)集积函数 截断
09. printa(...) 打印集积
10. clear(@name) 清除集积
11. normalize(@name, .) 标准化集积
12. trace() 打印信息
13. exit(0) 退出Dtrace
14. printf格式化输出
15. tracemem(addr, len) 打印内存
16. stack(deepth) 打印内核栈 可以不指定深度
17. ustack(deepth, strsize) 打印用户栈,参数可不指定
18. jstack(deepth, strsize) ustack别名, strsize默认>0
19. stop()触发探测器的进程在退出内核时被强制停止
20. raise(int signal)发送信号给进程
21. copyout(buf,addr,size) 从buf拷贝size到addr内存
22. copystr(str,addr,maxlen)从str拷贝maxlen到addr
23. system(program,...)执行系统命令可以用格式化字符生成命令,只在处理Dtrace缓存区时才开始执行,并不在调用当时执行
24. breakpoint() 内核断点
25. panic()系统奔溃转储
26. chill(nanoseconds) 相当于sleeep
27. void* alloca(size) 分配零时空间，出{}会自动释放
28. basename(str)复制str不包括/结尾的前缀，临时空间自动释放
29. bcopy(str,dest,size)str在临时内存外，dest在零时内存内
30. cleanpath(str)返回有效路径 临时内存外部
31. void* copyin(addr, size)拷贝addr到临时缓存区
32. string copyinstr(addr)
33. void copyinto(saddr,size,daddr)
34. string dirname(path)返回目录内容
35. size_t msgdsize(mblk_t *mp) 返回数据字节数
36. size_t msgsize(mblk_t *mp) 返回字节总数
37. int mutex_owned(kmutex_t *mutex)返回当前内核mutex
38. kthread_t* mutex_owner(kmutext_t *mutex)返回内核mutext的线程指针
39. int mutex_type_adaptive(kmutex_t *mutex)判断内核互斥是否为MUTEX_ADAPTIVE类型
40. int progenyof(pid_t pid)判断是否是指定的进程
41. int rand(void)返回伪随机数
42. int rw_iswriter(krwlock_t *rwlock)是否是写锁或写等待锁
43. int rw_write_held(krwlock_t *rwlock)是否写锁定
44. int speculation()
45. string strjoin(str1, str2)连接两个字符串 临时缓存外部
46. size_t strlen(str)字符长度
47. translator structtype1 < structtype2 name > 自动结构转换 2->1
48. xlate <structtype1>(structtype2)->name 运算符自动转换
49. inline 指令定义 D 命名的常量

## 变量
01. 全局(name)、线程本地(self->name)、 探针语句本地{name}
02. 集积 @name 对某个key进行累计
03. 联合数组 int x[unsigned long long, char]; 
04. $1 表示Dtrace 命令的第一个参数 
06. errno int 系统调用的当前 errno 值
07. ‘name 访问操作系统的变量 数据结构 类型
08. int64_t arg0, ..., arg9 探测器的前10个输入参数表示为原始的64位整数
09. args[] 当前探测器键入的参数 实际类型
10. uintptr_t caller 当前线程的程序计数器位置
11. chipid_t chip	当前物理芯片的 CPU 芯片标识符
12. processorid_t cpu 当前 CPU 的 CPU 标识符
13. cpuinfo_t \*curcpu 当前 CPU 的 CPU 信息
14. lwpsinfo_t \*curlwpsinfo 当前线程LWP 状态
15. psinfo_t \*curpsinfo 当前线程关联的进程的进程状态
16. kthread_t \*curthread 当前线程的操作系统内核的内部数据结构的地址
17. string cwd 与当前线程关联的进程的当前工作目录名称。
18. uint_t epid 当前探测器的已启用的探测器 ID
19. int errno 线程最后一次执行的系统调用返回的错误值
20. string execname 当前进程的名称
21. gid_t gid	当前进程的实际组 ID
22. uint_t id 探测器ID。系统范围内的唯一标识符
23. uint_t ipl 触发探测器时当前 CPU 的中断优先级
24. lgrp_id_t lgrp 当前 CPU 所属的延迟组的延迟组 ID
25. pid_t pid 当前进程的进程 ID
26. pid_t ppid 当前进程的父进程 ID
27. string probefunc 探测器函数名称部分
28. string probemod 探测器模块名称部分
29. string probename 探测器名称部分
30. string probeprov 探测器提供器名称部分
31. psetid_t pset 当前 CPU 的处理器集的处理器集 ID
32. string root 当前线程关联的进程的根目录名称
33. uint_t stackdepth 触发探测器时当前线程的栈帧深度
34. id_t tid 当前线程的线程 ID
35. uid_t uid 当前进程的实际用户 ID
36. uint64_t uregs[] 当前线程已保存的用户模式寄存器值
37. uint64_t timestamp 纳秒相对时间
38. uint64_t vtimestamp 纳秒当前线程已运行时间减去花费时间
39. uint64_t walltimestamp 1970-1-1-00:00纳秒

## xcode
01. 创建d文件
02. provider 名称 {}; 定义提供者
03. probe name(args...) 定义探针
04. 将d文件添加进xcode
05. ios项目head search path add $(DERIVED_FILES_DIR)
06. 使用的地方#import d文件名.h
07. providename_probename、 providename_probename_enabled
08. DTRACE_PROBES_DISABLED 关闭dtrace  