---
layout:         post
title:          C\C++ 11
subtitle:       C\C++11 特性
date:           2016-01-04 11:36:00
author:         nomadli
header-img:     ../img/bg-coffee.jpeg
catalog:        true
tags:
        - other
---

* content
{:toc}

# C++ 11
1. auto
    
        使用计算的实际类型，忽略顶层的const
        auto 函数名()->返回类型

2. decltype

        不计算只推断类型，变量与表达式结果不同
        自动生成返回类型

3. 语法特点
    
        % 取被余数的符号，商向0靠
        {} 初始化不允许丢失精度,可用于return
        位运算 对符号位没定义，移位超出或负数未定义
        sizeof运算符不求值、可以使用类作用域来访问属性
        for(declaration:expression)
        容器不可以在循环中增删，因为预存了end
        using name=type 等价 typedef
        不同作用域不会重载函数,引用、指针有const修饰也是重载

# C 98
01. register 编译优化时尽量将变量保存在寄存器中
02. volatile 变量会被其它线程修改,每次使用读取内存

# C 99
01. inline
02. restrict 修饰指针 表示此指针是这块内存地址的唯一指针

        int add(int *restrict a, int *restrict b) {
            *a = 5;
            *b = 6;
            return *a + *b;这里不用担心a与b指向相同的内存,因此汇编时不需要判断a指向的值变成6.
        }
    
3.  _Bool <stdbool.h> 是数字不能用true false
4. _Complex <complex.h> 复数
5. _Imaginary 虚数
6. 动态数组 char data[len]; 可以用变量定义数组长度

# C 11
01. <stdalign.h> alignof aligned_alloc
02. _Noreturn void fxxx(xxx) 无法返回
03. _Generic 泛型函数

        void* func_int(int x){....}
        void* func_float(float x){....}
        void* func_char(char x){....}
        void* func_str(char *x){....}
        #defined func_all(x) _Generic((x), int:func_int, float:func_float, char:func_char, char*:func_str, default:func_int)(x);
        也可以是变量
        int a, c = 0;
        _Generic(x, int:a, float:c, default:a)++
        
04. <threads.h> 语言线程支持
    
        _Thread_local thrd_create thrd_exit
        mtx_lock mtx_unlock
    
05. <stdatomic.h> _Atomic
06. <uchar.h> Unicode 支持
07. quick_exit() exit()失败后,可以强制结束
08. CMPLX() 复数宏
09. <time.h> struct timespec 纳秒支持
10. _Alignas 在定义前 指定字节对齐

            _Alignas(4) int x;
            _Alignas(8) struct name {....}
            
11. _Alignof 获取变量 类型的对齐方式
12. _Atomic 原子变量 atomic_store 等
13. _Static_assert 编译起的assert

## 嵌入汇编
01. __asm__ volatile(“.intel_syntax /n/t” “汇编/n/t” “.att_syntax /n/t”); intel at&t切换
02. llvm-as 将可读的 .ll 文件汇编成字节代码
03. llvm-dis 将字节代码文件反编成可读的 .ll 文件
04. opt 在一个字节代码文件上运行一系列的 LLVM 到 LLVM 的优化
05. llc 为一个字节代码文件生成本机器代码
06. lli 直接运行使用 JIT 编译器或者解释器编译成字节代码的程序
07. llvm-link 将几个字节代码文件连接成一个
08. llvm-ar 打包字节代码文件
09. llvm-ranlib 为 llvm-ar 打包的文件创建索引
10. llvm-nm 在 字节代码文件中打印名字和符号类型
11. llvm-prof 将 'llvmprof.out' raw 数据格式化成人类可读的报告
12. llvm-ld 带有可装载的运行时优化支持的通用目标连接器
13. llvm-config 打印出配置时 LLVM 编译选项、库、等等
14. llvmc 一个通用的可定制的编译器驱动
15. llvm-diff 比较两个模块的结构
16. bugpoint 自动案例测试减速器
17. llvm-extract 从 LLVM 字节代码文件中解压出一个函数
18. llvm-bcanalyzer 字节代码分析器 （分析二进制编码本身，而不是它代表的程序）
19. FileCheck 灵活的文件验证器，广泛的被测试工具利用
20. tblgen 目标描述阅读器和生成器
21. lit LLVM 集成测试器，用于运行测试

## 编译指令
01. NS_FORMAT_FUNCTION(F,A) = \_\_attribute\_\_((format(\_\_NSString\_\_,F,A)) 第F个参数是格式化字符串类型是NSString,从A开始检查匹配,放函数声明末尾。
02. \_\_attribute\_\_((format(printf,F,A))同上C语言。
03. void \_\_attribute\_\_((noreturn)) FUNC 函数永远不返回。
04. NS_DEPRECATED_IOS=\_\_attribute\_\_((availability(macosx/ios,introduced=4.0,deprecated=7.0,obsoleted=9.0,message=""))) 函数末尾 指定函数开始版本、废弃版本、彻底不能使用版本、警告信息。
05. \_\_attribute\_\_((warn_unused_result)) 函数末尾 检查函数调用是否使用返回值,没有使用警告。
06. \_\_attribute\_\_((constructor(num))) 函数最前面 在main函数之前调用的函数,num[101,)表示优先级,数字小优先级高,100以下系统占用。
07. \_\_attribute\_\_((destructor)) 函数最前面 在进程退出时调用。
08. \_\_attribute\_\_((cleanup(函数指针))) 变量名后 在出变量的作用域后执行函数。技巧定义一个未使用的block变量在block里它的释放函数里做释放其他变量:__strong void(^block)(void) \_\_attribute\_\_((cleanup(blockCleanUp),unused)) = ^{};定义一个block变量在出block作用域后调用blockCleanUp,blockCleanUp调用block.
09. \_\_attribute\_\_((objc_subclassing_restricted)) 在interface前 禁止被继承。
10. \_\_attribute\_\_((objc_requires_super))接口声明后,子类复写这个方法时必须调用父方法。
11. \_\_attribute\_\_((objc_boxable)) struct名后 使struct可以使用{}初始化。
12. \_\_attribute\_\_((enable_if(条件,提示))) 函数后 判断参数等条件,只能C函数使用。
13. \_\_attribute\_\_((overloadable)) 函数前面 C编译器重置函数。
14. \_\_attribute\_\_((objc_runtime_name(name))) @interface 或 @protocol前面,指定运行时class名称。
15. \_\_attribute\_\_((constructor)) //在main函数之前调用
16. \_\_attribute\_\_((destructor)) //在main函数之后调用
17. \_\_attribute\_\_((aligned(8))) //字节对其
18. \_\_attribute\_\_((\_\_packed\_\_)) //紧密排列
19. \_\_attribute\_\_((\_\_transparent_union\_\_)) //可以实现动态类型参数,即将传入参数转为联合体
20. \_\_attribute\_\_((visibility("default"))) //符号的可见性 default|internal|hidden|protected
21. #pragma unroll(4) 告诉编译器下面的循环可以展开四层即for(){a[i]=x;}变为for(){a[i]=x;a[i+1]=x;...}-O1,-O2,-O3则无效
22. #pragma MUST_INTERAT(1)不要进行循环展开
23. \#pragma mark -  代码分类
24. \#pragma clang diagnostic push clang参数压栈
25. \#pragma clang diagnostic pop clang参数出栈
26. \#pragma clang diagnostic warning "-W*" 添加警告
27. \#pragma clang diagnostic ignored "-W*" 取消某警告 文章末尾列表
28. \#pragma clang assume_nonnull begin
29. \#pragma clang assume_nonnull end
30. \#pragma GCC visibility push(default) \#pragma GCC visibility pop
31. \_\_BYTE_ORDER\_\_ == \_\_ORDER_LITTLE_ENDIAN\_\_ | \_\_ORDER_BIG_ENDIAN\_\_
32. \_\_attribute\_\_((\_\_nonnull\_\_(1,3,....))) 指定第几个参数不能为空
33. \_\_attribute\_\_((\_\_nonnull\_\_)) 指定所有参数不能为空
34. \_\_attribute\_\_((\_\_sentinel\_\_)) 指定不定参数需要以NULL为结尾
```
#ifdef __clang__
#pragma clang diagnostic push clang
#pragma clang diagnostic ignored "-Wxxx"
#elif defined(__GNUC__)
#pragma GCC diagnostic push
#pragma GCC diagnostic ignored "-Wxxx"
#elif defined(_MSC_VER)
#pragma warning(push)
#pragma warning(disable:xxxx)
#endif

#ifdef __clang__
#pragma clang diagnostic pop clang
#elif defined(__GNUC__)
#pragma GCC diagnostic pop
#elif defined(_MSC_VER)
#pragma warning(pop)
#endif
```

## clang & gcc 编译指令
01. -c 只是编译不链接，生成目标文件“.o”
02. -S 只是编译不汇编，生成汇编代码
03. -E 只进行预编译，不做其他处理
04. -g 在可执行程序中包含标准调试信息
05. -o file 把输出文件输出到file里  
06. -I dir 在头文件的搜索路径列表中添加dir目录
07. -L dir 在库文件的搜索路径列表中添加dir目录
08. clang -emit-llvm -c xx.c -o xx.bc 生成bitcode
09. clang -emit-llvm -S xx.c -o xx.ll 生成LLVM汇编
10. llvm-as test.ll 将llvm汇编转bitcode
11. llvm-dis test.bc 将bitcode转llvm汇编
12. llc test.bc -o test.s ||  llc test.ll -o test.s 转平台汇编
13. -ffreestanding -nostdlib 链接标识, 将libc直接链接进可执行文件, 某些嵌入式没有c运行时


## 优化
01. ld 有一个Order File参数读取x.order文件,里面是实际的函数排序如-[LBOCTools lbCurrentPresentingVC],相关函数放入同一个内存页会提高性能。
02. Link Map可以写入文件,用来检测符号的地址
03. -fsanitize-coverage=[func|bb|edge]<,no-prune>,[trace-pc-guard|trace-pc] 覆盖率插桩
    01. func只回调函数调用
    02. bb块调用,如循环
    03. edge 边缘触发, 当某块条件不成立跳过时会调用并传入一个虚拟块
    04. no-prune 不要修剪, 可以更准确的判断代码
04. -finstrument-functions 函数调用插桩
05. fprofile 典型运行场景分析, 协助优化逻辑分支
## 工具
01. objdump
02. otool(mac)
03. codesign(mac)
04. lipo(mac)
05. nm
    参数
    -A 每行或者显示全路径名称或者显示对象库名。
    -B 在 Berkeley 软件分发（BSD）格式中显示输出：值   类型   名称
    -C 限制解码（demangle） C++ 名称。缺省是解码所有 C++ 符号名。
    C++ 对象文件中的符号在被使用前它们的名称已经被解码了。
    -d 用十进制显示符号的值和大小。这是缺省的。
    -e 只显示静态的和外部的（全局）符号。
    -f 显示完整的输出，包括冗余的 .text、 .data 以及 .bss 符号，这些在常都是被限制的。
    -g 只显示外部的（全局）符号。
    -h 限制输出头数据的显示。
    -l 通过给 WEAK 符号的编码键附加一个 * 来区分 WEAK 和 GLOBAL 符号。如果和 -P 选项一起使用， WEAK 符号的符号类型显示如下：
            V Weak Data 符号
            W Weak Text 符号
            w Weak 未定义符号
            Z Weak bss 符号
    -o 用八进制而不是十进制数来显示符号的值和大小。
    -P 以标准可移植输出格式显示信息： 库／对象名　 名称   类型   值   大小
    该格式以十六进制符号表示法显示数字值，除非您用 -t、-d 或 -o 标志指定同的格式。 如果您指定了 -A 标志 -P 标志只显示 库／对象名字段。同样-P 标志只显示大小适用的符号大小字段。
    -p	不排序。输出按符号表顺序打印。
    -r	倒序排序。
    -T	把可能会溢出它的列的每个名字截短，使显示的名字的最后一个字符星号（*）。 缺省情况下，nm 显示列出的符号的全名，并且一个比为其设置的的宽度长的名称会引起名称后的每个列无法对齐。
    -t Format	显示指定格式下的数字值，其中 Format 参数是以下符号示法之一：
            d 十进制符号表示法。这是 nm 命令的缺省格式。
            o 八进制符号表示法。
            x 十六进制符号表示法。
    -u	只显示未定义符号。
    -v	按值而不是按字母表顺序排序输出。
    -x	用十六进制而不是十进制数来显示符号的值和大小。
    -X mode	指定 nm 应该检查的对象文件的类型。 mode 必须是下列之一：
            32 只处理 32 位对象文件
            64 只处理 64 位对象文件
            32_64 处理 32 位和 64 位对象文件
            缺省是处理 32 位对象文件（忽略 64 位对象）。 mode 也可以 OBJECT_MODE 环境变量来设置。例如，OBJECT_MODE=64 使 nm 处理任何 64 位对象并且忽略 32 位对象。 -X 标志覆盖 OBJECT_MODE 变量。
            
    符号标识 大小全局 小写局部
    - A 该符号的值是绝对的，在以后的链接过程中，不允许进行改变。这样的符值，常常出现在中断向量表中，例如用符号来表示各个中断向量函数在中断向量中的位置。
    - B 该符号的值出现在非初始化数据段(bss)中。例如，在一个文件中定义全static int test。则该符号test的类型为b，位于bss section中。其值表该符号在bss段中的偏移。一般而言，bss段分配于RAM中
    - C 该符号为common。common symbol是未初始话数据段。该符号没有包含一个普通section中。只有在链接过程中才进行分配。符号的值表示该符号需要字节数。例如在一个c文件中，定义int test，并且该符号在别的地方会被引用则该符号类型即为C。否则其类型为B。
    - D 该符号位于初始话数据段中。一般来说，分配到data section中。例如定全局int baud_table[5] = {9600, 19200, 38400, 57600, 115200}则会分配于初始化数据段中。
    G 该符号也位于初始化数据段中。主要用于small object提高访问smalldata object的一种方式。
    - I 该符号是对另一个符号的间接引用。
    - N 该符号是一个debugging符号。
    - R 该符号位于只读数据区。例如定义全局const int test[] = {123,123};则test就是一个只读数据区的符号。注意在cygwin下如果使用gcc直接译成MZ格式时，源文件中的test对应_test，并且其符号类型为D，即初始化数段中。但是如果使用m6812-elf-gcc这样的交叉编译工具，源文件中的test对目标文件的test,即没有添加下划线，并且其符号类型为R。一般而言，位rodata section。值得注意的是，如果在一个函数中定义const char *test= “abc”, const char test_int = 3。使用nm都不会得到符号信息，但是符串“abc”分配于只读存储器中，test在rodata section中，大小为4。
    - S 符号位于非初始化数据区，用于small object。
    - T 该符号位于代码区text section。
    - U 该符号在当前文件中是未定义的，即该符号的定义在别的文件中。例如，当文件调用另一个文件中定义的函数，在这个被调用的函数在当前就是未定义的；是在定义它的文件中类型是T。但是对于全局变量来说，在定义它的文件中，其符类型为C，在使用它的文件中，其类型为U。
    - V 该符号是一个weak object。
    - W The symbol is a weak symbol that has not beenspecifically tagged as a weak object symbol.
    - 该符号是a.out格式文件中的stabs symbol。
        - ? 该符号类型没有定义

06. objcopy --redefine-sym xx.a=yy.a

## 头文件搜索
1. C_INCLUDE_PATH   xx:xx
2. CPLUS_INCLUDE_PATH xx:xx
3. OBJC_INCLUDE_PATH xx:xx
4. -nostdinc 不搜索系统路径及上诉变量指定的路径
5. PKG_CONFIG_PATH

## 库搜索优先级
1. 编译目标代码时指定的动态库搜索路径
2. 环境变量LD_LIBRARY_PATH指定的动态库搜索路径
3. 配置文件/etc/ld.so.conf中指定的动态库搜索路径
4. /lib
5. /usr/lib
6. PKG_CONFIG_PATH

## 库管理工具
- [vcpkg](https://github.com/Microsoft/vcpkg)
    - 不支持版本控制
    - 使用git,cmake每个客户端自动编译
- [Conan](https://github.com/conan-io/conan)

## 编译参数
- \-static 后面的是静态链接库
- \–Bdynamic 后面是动态库
- \-Bstatic 后面是静态库
- \-Wl 后面的参数传递给链接器
- \-Wl,\-\-whole-archive 链接所有函数,不删除未使用的函数(包括三方静态库）
- \-Wl,\-\-no-whole-archive 恢复函数裁剪,删除不使用的函数
- llvm \-ObjC \-all_load \-force_load=xxx\xxx\xx.a
- \-fvisibility=default|internal|hidden|protected 符号默认可见性
- \-finstrument\-functions 在函数调用前后插入函数用来调试__attribute__((no_instrument_function))阻止对这个函数的插入
```c
__attribute__((no_instrument_function))
void func_in(void* func, void* frame) {
  void *stack = (void*)(frame - 4);
}
__attribute__((no_instrument_function))
void func_exit(void* func, void* frame) {
}
```

## gcc
- gcc -E 打印宏展开代码
- -FPIC 生成的动态库内存位置无关,即所有程序用同一个动态库内存版本,不加则每个程序将动态库加载进自己的内存空间。当动态库有大量的全局变量时最好是各自一份

## clang-format llvm-format
- clang-format -style=[LLVM|Google|Chromium|Mozilla|WebKit|file] file指定格式胚子文件
- clang-format -style=llvm -dump-config > x.clang-format 导出配置也可以保存为x_clang-format
- clang-format -style=file -style="{key: value, ...}" 使用默认并修改默认值
- clang-format -style=llvm -i test.c 将格式化后的文件写入原文件
``` 
Language:[None|Cpp|Java|JavaScript|ObjC|Proto|TableGen|TextProto]
AccessModifierOffset:	-4                              public、private等的偏移
AlignAfterOpenBracket:[Align|DontAlign|AlwaysBreak]     开括号(开圆括号、开尖括号、开方括号)后的对齐
AlignConsecutiveAssignments:	true                    连续赋值时，对齐所有等号
AlignConsecutiveDeclarations:	true                    连续声明时，对齐所有声明的变量名
AlignEscapedNewlines: Right                             右对齐逃脱换行的反斜杠
AlignOperands:	true                                    对齐操作符
AlignTrailingComments:	true                            对齐连续的尾随的注释
AllowAllParametersOfDeclarationOnNextLine:	true    允许函数声明的所有参数在放在下一行
AllowShortBlocksOnASingleLine:	false                   允许短的块放在同一行
AllowShortCaseLabelsOnASingleLine:	false           允许短的case标签放在同一行 
AllowShortFunctionsOnASingleLine:[None|InlineOnly(在类中)|Empty(空函数)|Inline(在类中，空函数)|All] 允许短的函数放在同一行
AllowShortIfStatementsOnASingleLine:	false           允许短的if语句保持在同一行
AllowShortLoopsOnASingleLine:	false                   允许短的循环保持在同一行
AlwaysBreakAfterDefinitionReturnType:[None|TopLevel|deprecated] 总是在定义返回类型后换行                 
AlwaysBreakAfterReturnType:[None|All|TopLevel(顶级函数)|AllDefinitions(所有的定义，不包括声明)|TopLevelDefinitions(所有的顶级函数的定义)] 总是在返回类型后换行
AlwaysBreakBeforeMultilineStrings:	false           总是在多行string字面量前换行
AlwaysBreakTemplateDeclarations:MultiLine               总是在template声明后换行
BinPackArguments:	true                            false表示函数实参要么都在同一行，要么都各自一行
BinPackParameters:	true                            false表示所有形参要么都在同一行，要么都各自一行
BreakBeforeBraces:[Attach(始终将大括号附加到周围的上下文)|Linux(除函数、命名空间和类定义外Attach)|Mozilla(除枚举、函数、记录定义外Attach)|Stroustrup(除函数定义、catch、else外Attach)|Allman(总是大括号前换行), GNU(总是在大括号前换行，控制语句的大括号增加缩进)|WebKit(在函数前换行)|Custom(自定义)] 在大括号前换行
BraceWrapping:                                          大括号换行，只有当BreakBeforeBraces设置为Custom时才有效
        AfterClass:	false                           class定义后面
        AfterControlStatement:	false                   控制语句后面
        AfterEnum:	false                           enum定义后面
        AfterFunction:	false                           函数定义后面
        AfterNamespace:	false                           命名空间定义后面
        AfterObjCDeclaration:	false                   ObjC定义后面
        AfterStruct:	false                           struct定义后面
        AfterUnion:	false                           union定义后面
        BeforeCatch:	true                            catch之前
        BeforeElse:	true                            else之前
        IndentBraces:	false                           缩进大括号 
BreakBeforeBinaryOperators:[None(在操作符后换行)|NonAssignment(在非赋值的操作符前换行)|All(在操作符前换行)] 在二元运算符前换行 
BreakBeforeTernaryOperators:	true                    在三元运算符前换行
BreakBeforeInheritanceComma: false                      在继承前换行
BreakInheritanceList:BeforeColon                        继承列表换行
BreakConstructorInitializersBeforeComma:	false   在构造函数的初始化列表的逗号前换行
BreakConstructorInitializers:BeforeColon                构造列表换行
BreakAfterJavaFieldAnnotations:false                    在java注释后换行
ColumnLimit:	200                                     每行字符的限制，0表示没有限制
CommentPragmas:	'^ IWYU pragma:'                        描述具有特殊意义的注释的正则表达式，不被分割为多行或以其它方式改变
ConstructorInitializerAllOnOneLineOrOnePerLine:	false   构造函数的初始化列表要么都在同一行，要么都各自一行
ConstructorInitializerIndentWidth:	4               构造函数的初始化列表的缩进宽度
ContinuationIndentWidth:	4                       延续的行的缩进宽度
Cpp11BracedListStyle:	false                           去除C++11的列表初始化的大括号{后和}前的空格
DerivePointerAlignment:	false                           继承最常用的指针和引用的对齐方式
DisableFormat:	false                                   关闭格式化
ExperimentalAutoDetectBinPacking:	false           自动检测函数的调用和定义是否被格式为每行一个参数
ForEachMacros:	[ foreach, Q_FOREACH, BOOST_FOREACH ]   需要被解读为foreach循环而不是函数调用的宏
SortIncludes:	true                                    允许排序#include
IncludeCategories:                                      对#include进行排序 数字越小越靠前，未匹配的放最后
  - Regex:	'^"(llvm|llvm-c|clang|clang-c)/'
    Priority:	2
  - Regex:	'^(<|"(gtest|isl|json)/)'
    Priority:	3
  - Regex:	'.*'
    Priority:	1
IndentCaseLabels:	false                           缩进case标签
IndentWidth:	4                                       缩进宽度
IndentWrappedFunctionNames:	false                   函数返回类型换行时，缩进函数声明或函数定义的函数名
KeepEmptyLinesAtTheStartOfBlocks:	true            保留在块开始处的空行
MacroBlockBegin:	''                              开始一个块的宏的正则表达式
MacroBlockEnd:	''                                      结束一个块的宏的正则表达式
MaxEmptyLinesToKeep:	1                               连续空行的最大数量 
NamespaceIndentation:[None|Inner(缩进嵌套的命名空间)|All]  命名空间的缩进
CompactNamespaces                                       压缩命名空间
ObjCBlockIndentWidth:	4                               使用ObjC块时缩进宽度
ObjCSpaceAfterProperty:	false                           在ObjC的@property后添加一个空格
ObjCSpaceBeforeProtocolList:	true                    在ObjC的protocol列表前添加一个空格
PenaltyBreakBeforeFirstCallParameter:	19              在call(后对函数调用换行的penalty
PenaltyBreakComment:	300                             在一个注释中引入换行的penalty
PenaltyBreakFirstLessLess:	120                     第一次在<<前换行的penalty
PenaltyBreakString:	1000                            在一个字符串字面量中引入换行的penalty
PenaltyExcessCharacter:	1000000                         对于每个在行字符数限制之外的字符的penalty
PenaltyReturnTypeOnItsOwnLine:	60                      将函数的返回类型放到它自己的行的penalty
PointerAlignment:[Left, Right, Middle]                  指针和引用的对齐: 
ReflowComments:	true                                    允许重新排版注释
SpaceAfterCStyleCast:	false                           在C风格类型转换后添加空格
SpaceBeforeAssignmentOperators:	true                    在赋值运算符之前添加空格
SpaceBeforeParens:[Never, ControlStatements, Always]    开圆括号之前添加一个空格
SpaceInEmptyParentheses:	false                   在空的圆括号中添加空格
SpacesBeforeTrailingComments:	2                       在尾随的评论前添加的空格数 即//
SpacesInAngles:	true                                    在尖括号的<后和>前添加空格
SpacesInContainerLiterals:	true                    在容器(ObjC和JavaScript的数组和字典等)字面量中添加空格
SpacesInCStyleCastParentheses:	true                    在C风格类型转换的括号中添加空格
SpacesInParentheses:	true                            在圆括号的(后和)前添加空格
SpacesInSquareBrackets:	true                            在方括号的[后和]前添加空格，lamda表达式和未指明大小的数组的声明不受影响
Standard:[Cpp03, Cpp11, Auto]                           标准
TabWidth:	4                                       tab宽度
UseTab:[Never, ForIndentation, ForContinuationAndIndentation, Always] 使用tab字符
```

## 参数解析 getopt函数
- int getopt(int argc, char * const argv[], const char *optstring);每次处理一个参数，需要循环执行，返回-1结束
- 执行过程中会先排序，将无参数选项提前，然后是带参数，最后是无关的参数
- optstring 指定选项，一个字母一个选项，带:表示选项必须带参数，带::表示选项带可选参数
- 全局变量optarg指向参数，当选项不带参数时为0
- 全局变量optind 指向下一个要处理的argv位置
- 全局变量opterr设置为0,则不会在控制台打印错误信息。
- 全局变量optopt保存错误信息，当错误时返回'?'表示无法解析，返回':'表示参数错误

## 注释生成 apple doc 格式
- @brief 简单描述
- @discussion 详细描述
- @param 参数描述
- @return 返回值描述
- @warning 警告信息
- @see 参考某个类或者某个方法
- @since 从哪个版本开始支持
- @exception 异常说明

## rpm
- yum -y install rpm-build
- 所有用到的宏在/usr/lib/rpm/macros里定义
- spec 配置文件 %开头不需要`:`二是必须换行输入,可多行,必须在其他:定义后面定义
    - Name          必须 软件包名字 使用%{name}引用
    - Version       必须 软件包版本 使用%{version}引用
    - Release       必须 软件包修订号 使用%{release}引用 Name-Version-Release.rpm
    - License       必须 软件授权方式GPL..
    - Summary       必须 软件包简单描述
    - Disstribution 发行版标识
    - Vendor        软件包发行厂商
    - Packager      软件包打包者
    - URL           软件包的url
    - %description  必须 软件详细描述信息
    - Source        定义打包所需的源码包,可以定义多个,使用%{SOURCE[1...]}调用
    - BuildRoot     定义打包时的工作目录    使用${RPM_BUILD_ROOT}引用 == xxx/BUILDROOT
    - BuildRequires 定义打包时依赖的软件包
    - Build Arch    指编译的目标处理器架构
    - Patch         定义补丁文件,可以定义多个,使用%{Patch[1...]}调用
    - Requires      定义安装时的依赖包,libpng-devel [>= <= > < =] 1.0.20 zlib
    - Provides      指明本软件一些特定的功能，以便其他rpm识别
    - Conflicts     指明冲突与什么包冲突 [>= <= > < =]
    - Obsoletes     指明废弃的内容
    - Group     软件包所属组。必须是系统定义好的组
        - Amusements/Games （娱乐/游戏）
        - Amusements/Graphics（娱乐/图形）
        - Applications/Archiving （应用/文档）
        - Applications/Communications（应用/通讯）
        - Applications/Databases （应用/数据库）
        - Applications/Editors （应用/编辑器）
        - Applications/Emulators （应用/仿真器）
        - Applications/Engineering （应用/工程）
        - Applications/File （应用/文件）
        - Applications/Internet （应用/因特网）
        - Applications/Multimedia（应用/多媒体）
        - Applications/Productivity （应用/产品）
        - Applications/Publishing（应用/印刷）
        - Applications/System（应用/系统）
        - Applications/Text （应用/文本）
        - Development/Debuggers （开发/调试器）
        - Development/Languages （开发/语言）
        - Development/Libraries （开发/函数库）
        - Development/System （开发/系统）
        - Development/Tools （开发/工具）
        - Documentation （文档）
        - System Environment/Base（系统环境/基础）
        - System Environment/Daemons （系统环境/守护）
        - System Environment/Kernel （系统环境/内核）
        - System Environment/Libraries （系统环境/函数库）
        - System Environment/Shells （系统环境/接口）
        - User Interface/Desktops（用户界面/桌面）
        - User Interface/X （用户界面/X窗口）
        - User Interface/X Hardware Support （用户界面/X硬件支持）
    - 脚本
        - %prep 预处理脚本 %setup %patch %configure 是预定义宏
            - %setup 不加任何选项，解压源码。 
            - %setup -n newdir 将源码解压在newdir目录。 
            - %setup -c 解压缩之前先产生目录。 
            - %setup -b num 将第num个source文件解压缩。 
            - %setup -T 不使用default的解压缩操作。 
            - %setup -T -b 0 将第0个源代码文件解压缩。 
            - %setup -c -n newdir 指定目录名称newdir，并在此目录产生rpm套件。 
            - %patch[n] 打补丁
            - %configure 执行源码的configure 并使用/usr/lib/rpm/marcros定义的参数
            - shell command
        - %build 开始构建包
            - 默认使用make /usr/lib/rpm/marcros定义的参数
            - $RPM_OPT_FLAGS 引用/usr/lib/rpm/marcros定义的参数
            - shell command
        - %install 安装到虚拟目录 预定义宏%makeinstall 安装支持 autoconf 的软件
        - %clean 清理临时文件
        - %pre rpm安装前执行的脚本
        - %post rpm安装后执行的脚本
        - %preun rpm卸载前执行的脚本
        - %postun rpm卸载后执行的脚本
        - %files 定义那些文件或目录会放入rpm中,不能用绝对目录%{_bindir} %{_libdir} %{_datadir} %{_includedir}
            - %defattr (mode,owner,group)指定包装文件的属性
            - %exclude 列出不想打包到rpm中的文件,指定不存在的文件会报错
        - %changelog 变更日志
```shell
    cd xx
    cat >> xx.spec <<EOF
%define _prefix /usr/local/nginx    //预定义的prefix目录
%define _logpath /var/log/weblog    //预定义日志目录
Name: nginx 
Version: 1.12.1
Release: 1%{?dist}
Summary: The Nginx HTTP and reverse proxy server
Group: Applications/System
License: GPLv2
URL: https://nginx.org
Packager: Atlantis <XXX@XXX.com>
Vendor: XXX-XXX
Source0: %{name}-%{version}.tar.gz  //引用的源码文件
Source1: nginx.conf                 //引用配置文件
Source2: nginx                      //引用System-V风格的Service服务
Source3: nginx.logrotate            //引用日志轮转的配置文件
BuildRoot: %_topdir/BUILDROOT       //虚拟根目录
Requires(post): systemd-units
Requires(preun): systemd-units
Requires(postun): systemd-units
Requires: libxslt-devel,openssl-devel,pcre-devel    //所依赖的软件包

%description
NGINX is the heart of the modern web, powering half of the world’s busiest sites and applications. The company's comprehensive application delivery platform combines load balancing, content caching, web serving, security controls, and monitoring in one easy-to-use software package.

%prep                               //编译前准备工作，这里指定的就是Setup,有条件也可以指定编译器
%setup -q

%build                              //编译参数，这个看到这里的人基本都懂，没啥讲的，最后一个参数可以使用并行编译: make -j 6
./configure --user=nginx --group=nginx --prefix=%{_prefix} --http-log-path=%{_logpath}/access.log \
  --error-log-path=%{_logpath}/error.log --pid-path=/var/run/nginx.pid --with-http_dav_module \
  --with-http_flv_module --with-http_realip_module --with-http_addition_module --with-http_xslt_module \
  --with-http_sub_module --with-http_random_index_module --with-http_degradation_module \
  --with-http_secure_link_module --with-http_gzip_static_module --with-http_ssl_module \
  --with-http_stub_status_module --with-pcre --with-threads --with-stream --with-ld-opt=-Wl,-E
make %{?_smp_mflags}

%install                            //安装步骤
rm -rf %{buildroot}                 //保证虚拟根的干净
make install DESTDIR=%{buildroot}   //install 到虚拟根
%{__install} -p -d -m 0755 %{buildroot}%{_logpath}  //定义一个日志目录并赋予其权限，这个文件会在编译时自动生成，因此要声明
%{__install} -p -D -m 0644 %{SOURCE1} %{buildroot}%{_prefix}/conf/nginx.conf //复制SOURCE1中的文件到虚拟根中
%{__install} -p -D -m 0755 %{SOURCE2} %{buildroot}/etc/rc.d/init.d/nginx //复制SOURCE2中的文件到虚拟根中
%{__install} -p -D -m 0644 %{SOURCE3} %{buildroot}%{_prefix}/conf/nginx.logrotate //复制SOURCE3中的文件到虚拟根中
install -D -m 644 nginx.service $RPM_BUILD_ROOT/usr/lib/systemd/system/nginx.service //

%pre                                //安装前准备操作
if [ $1 == 1 ]; then                // 这里的1为安装；0为卸载
        /usr/sbin/useradd -r nginx -s /sbin/nologin 2> /dev/null
fi

%post                               //安装后准备操作
if [ $1 == 1 ]; then
        echo "export PATH=/usr/local/nginx/sbin:$PATH" >> /etc/profile
        source /etc/profile
        cp %{_prefix}/conf/nginx.logrotate /etc/logrotate.d/nginx
fi

%preun                              //卸载前准备操作
if [ $1 == 0 ]; then
        /etc/init.d/nginx stop 2>&1 /dev/null
        /usr/sbin/userdel -r nginx 2> /dev/null
fi

%postun
if [ $1 == 0 ]; then                //卸载后准备操作
        rm -f /etc/logrotate.d/nginx
fi

%clean
rm -rf %{buildroot}

%files                              //定义rpm包安装时创建的相关目录及文件。在该选项中%defattr (-,root,root)一定要注意。它是指定安装文件的属性，分别是(mode,owner,group)，-表示默认值，对文本文件是0644，可执行文件是0755。
%defattr(-,root,root,0755)
%{_prefix}
%dir /var/log/weblog
%attr(644,root,root) %{_prefix}/conf/nginx.conf
%attr(755,root,root) /etc/rc.d/init.d/nginx

%changelog
* Fri Feb 22 2019 <XXX@XXX> - 1.12.1-3
- Initial Version
- Update Installtion
- Add Logrotate Feature
- Fix Uninstall Bug With logrotate

# End Of nginx.spec
EOF
    rpmbuild --define "_topdir `pwd`" -ba xx.spec
    #生成BUILD编译目录 BUILDROOT生成目录 RPMS最终rpm包 SOURCES源码 SPECS存spec文件 SRPMS 源rpm包
    rpm -qpl xxxx.rpm #查看内容
```