---
layout: post
title:  "kernel"
date:   2016-04-18 10:37:00
categories: Other
excerpt: kernel。
---

* content
{:toc}

## Linux
1. 逻辑地址(段、偏移量、段描述符)->线性地址->物理地址
2. 段选择寄存器:cs代码、ss栈、ds数据、es、fs、gs普通
3. cs 含两位 0内核、3用户、1、2没有用
4. 段描述符(全局、本地)
5. 只有86体系32位使用段，liunx内核段偏移地址等于线性地址

## OS X  IOS 架构图
![1]

## OS X IOS 内核跟踪、调试、基本信息
01. Aqua:launchd-application services-core graphics-windowserver
02. plutil 转换plist、nib格式
03. kevent 内核事件通知 <br><code>int kq = kqueue();<br>
EV_SET(&ke,pid,EVFILT_PROC,EV_ADD,NOTE_EXIT,0,NULL);<br>
int rc = kevent(kq, &ke, 1, NULL, 0, NULL);<br>
rc = kevent(kq, NULL, 0, &ke, 1, NULL)</code><br>
04. audit、auditctl、auditon、getaudit、setaudit、getaudit_addr、setaudit_addr、mach_port_name_t、audit_session_join、audit_session_port 审计OS X only
05. MAC Mandatory Access Control强制访问控制__mac_系列
06. FSEvents 文件系统通知 /dev/fsevents 虚拟设备 open、ioctl设置事件、read、close
07. ios权限白名单plist在二进制文件末尾未加密 cat -tv app_path \| tail -31 \| more
08. TSTOP、TOSTOP、CONT信号、pid_suspend、pid_resume暂停继续进程。pid_shutdown_sockets
09. PE32/PE32+(MZ) window、EFI，ELF(7FELF) linux、unix，脚本(#!),FAT(cafebabe\<l\>、bebafeca\<B\>)，Mach-o(feedface<32>,feedfacf<64>)
10. 富二进制头 [magic,narc][cputype,cpusubtype,offset,size,align]...
11. Mach-o头[magic,cputype,cpusubtype,filetype,ncmds,sizeofcmds,flags,reserved<64>][cmdtype,cmdsize,cmd]... filetype:MH_OBJECT、MH_EXECUTABLE、MH_CORE、MH_DYLIB、MH_BUNDLE、MH_DSYM、MH_KEXT_BUNDLE。flags:MH_NOUNDEFS、MH_SPLITSEGS...。cmdtyp:LC_SEGMENT...
12. LC_SEGMENT(_64) 0x01(0x19) 加载段[LC_SEGMENT(_64),cmdsize,segname,vmaddr,vmsize,fileoff,filesize,maxprot,initprot,nsects,flags][sects]...
13. LC_DYLINKER 动态库符号绑定 用户态 LC_SYMTAB、LC_DSYMTAB、LC_LOAD_DYLIB... 
14. LC_UNIXTHREAD被LC_MAIN代替 启动主线程 加载寄存器 ARM(i386、x86)_THREAD_STATE(64) r15 程序计数器 
15. LC_THREAD 核心转储
16. LC_CODE_SIGNATURE 加载数字签名 如果没有或不匹配立刻SIGKILL信号
17. 函数拦截 \_\_attribute\_\_((used)) static struct{const void* replacement;const void* replacee;}replacestruct  \_\_attribute\_\_((section("__DATA,__interpose")))={(const void\*)(unsigned long)&替换函数,(const void*)(unsigned long)&被替换函数}；
18. void main(int argc, char \*\*argv, char \*\*envp, char \*\*apple)
19. 内存分段 __PAGEZERO 4KB(4G) 取消了所有权限SIGBUS信号;__TEXT 代码段;__LINKEDIT 动态符号表 字符串表 其他数据;__IMPORT i386二进制文件导入表;__DATA 可读可写数据;__MALLOC_TINY 小于一个页面的内存分配;__MALLOC_SMALL 几个页面的内存分配;__MALLOC_LARGE 1M以上的内存分配。
20. commpage 段 固定地址ffff0000(7fffffe00000) arm(40000000)内核导出给用户态的共享只读页面,PPC的遗留在清除.
21. alloca 在栈上分配内存
22. CHUD、AppleProfileFamily、CoreProfile ios没有Dtrace
23. proc_info显示设置进程线程信息
24. stack_snapshot 进程快照
25. kdebug 通过sysctl KERN_KDENABLE启用 内核日志int32压缩
26. setrlimit 设置核心转储大小设置
27. Malloc* 环境变量可以输出内存读写错误的日志
28. libgmalloc.dylib 截获内存分配、调试内存
29. pthread_setname_np 给线程设置名称
30. NSXPCConnection XPC进程通信 SandBoxedFetch苹果例子

## OS X 引导过程
01. EFI(Intel Extensible Firmware Interface) PE格式
02. boot.efi EFI加载器 添加了自定义头 区分 32 64
03. EFI_STATUS (EFIAPI *EFI_IMAGE_ENTRY_POINT)(IN EFI_HANDLE handle, IN EFI_SYSTEM_TABLE table) main函数
04. 调用ExitBootServices()前是引导服务，提供内存、硬件访问、EFI程序调用，引导服务保存在EFI_SYSTEM_TABLE结构中。
05. 运行时服务在引导和操作系统模式都可以访问
06. boot.efi 保存EFI_SYSTEM_TABLE到全局变量,cpuid汇编指令查看cpu是否支持AES-NI指令(AES加密解密加速),初始化控制台{调用RunTimeServices查询NVRAM变量Background Clear,调用LocateProtocol控制台,GetMode获取控制台模式},获取NVRM中ROM和MLB变量,初始化设备树,为内核分配内存,保存内核地址到全局变量,InitMemoryConfig,InitSupportedCPUTypes,检查休眠状态CheckHibernate如果是休眠跳过下面所有步骤,处理引导按键和com.apple.Boot.plist配置ProcessOptions,cupid汇编判断cpu是否支持64位,检查CoreStorage如果有CoreStorage获取分区ID、EFI句柄调用LoadCoreStorageConfiguration获取CoreStorage参数如果是加密卷调用UnlockCoreStorageVolumeKey,将控制台初始化为图形模式,绘制logo,加载内核LoadKernel,初始化内核参数BootStructå,加载设备驱动Extensions.mkext,如果指定RAMDisk将其加载到内存,结束logo动画,再次设置其他内核参数,调用ExitBootServices,跳转到内核
07. 睡眠返回时调用EFI运行时hibernate_newruntime_map
08. Boot Camp功能使EFI可以引导多系统其中提供了完整的驱动程序  

## IOS 引导过程
01. 不支持EFI使用iBoot,除第一步引导ROM后续步骤都是加密且签名,ROM是固化不能升级的
02. 普通引导 加载底层引导加载器LLB(IMG3)到预定义地址(84000000),加载iBoot如果失败进入DFU模式,加载iBoot引导加载器到5FF000000,调用fsboot挂载系统分区,定位内核,初始化设备树,引导系统,引导失败进入恢复模式。iBoot有main线程和串口调试线程,mian派生idleoff(自动锁屏)、poweroff(电量低关机)、usb-req(usb请求)、usb-high-current usb-no-current(充电).恢复模式使用ramdisk(内存文件系统)替换根文件系统。
03. 更新模式(DFU) 加载底层初始化模块iBS(84000000),加载iBEC(85000000)处理USB命令

## OS X 安装过程
01. 向osrecovery.apple.com验证
02. 将kernelcache、boot.efi、InstallESD.dmg复制到/Mac OS X Install Data目录
03. 修改com.apple.Boot.plist Kernel Cache=\*/kernelcache Kernel Flags = container-dmg=\*/InstallESD.dmg rootdmg=System.dmg(根文件系统)
04. bless 修改引导盘从InstallESD.dmg引导
05. 重启后执行OSInstaller加载minstallconfig.xml安装配置、安装系统

## launchd
01. 第一个用户态进程,所有用户态进程的根
02. 内核加载BSD子系统的主内核线程创建一个新线程(pid=1)执行bsdinit_task->load_init_program(硬编码/sbin/launchd)->execve 
03. 用户登 pid=1 launchd fork新的launchd
04. inetd、xinetd 监听网络,有链接请求时唤起服务(如voip)
05. bootstrap_server 管理服务端口,使用plist注册服务,bootstrap_check_in函数准备好服务后调用.bootstrap_look_up查询服务,mach_msg发送接收消息
06. ios lockdownd TCP62078 /var/run/lockdown.sock
07. ios 由lockdownd启动afc文件传输服务
08. Finder or SpringBoard(UI事件都是由SB投递的)

## 用户内核态转换
01. Intel定义了255个中断向量,0-19是异常20-31被保留,后面是中断。转换支持模拟中断,sysenter、syscall、sysexit更高效
02. ARM内核态转换只支持模拟中断
03. POSIX 验证传入的快照cpu架构匹配->current_task获取当前进程数据结构->调用号为0非直接调用修改参数->参数大于6要压栈->系统调用->罕见会重新执行->返回值设置寄存器->返回用户态
04. MACH陷阱 mach_call_munger(mach_call_args结构)->mach_trap_table函数表大部分没用处理函数直接调用kern_invalid
05. 机器相关调用 machdep_call_talbe arm中是讲R12设置为80000000 然后R3设置调用编号
06. 诊断调用 基本已经废弃

## 内核运行流程
01. vstart根据boot_args_start是否为空判断自己是主cpu还是从cpu 调用02-06步骤
02. 如果启用DBG宏 vstart调用pal_serial_init 初始化串口
03. 启用NX/XD cpu防止指令指针指向堆栈或标注为数据的页面,防代码注入
04. cpu_desc_init 初始化GDT和LDT内存映射
05. cpu_mode_init 初始化cpu的MSR指令在用户态内核态转换时使用。初始化物理页面映射。
06. i386_init/i386_init_slave/arm_init 初始化cpu状态准备内核引导 调用07-24步骤,slave不走下面,执行do_init_slave检查fast_restart区分是第一次初始化还是休眠中唤起,cpu_init,slave_main,从current_processor获取当前可执行线程,如果没有就idle
07. pal\_*\_init Platform Abstraction Layer初始化
08. PE_Init_platform 初始化全局变量PE_state、gPEClockFrequency
09. kernel_early_bootrap 定时器初始化
10. cpu_init 初始化cpu时钟为永远运行
11. printf_init 如果连接了调试器 重定向到调试器
12. panic_init 内核奔溃重定向
13. PE_init_kprintf 设置kprintf能输出到控制台
14. 检查serial控制台，调用switch_toserial_console
15. PE_Init_printf 设置printf能输出到控制台
16. 64位处理器检查 启用CPUID_EXTFEATURE_EM64标志
17. i386_vm_init 从EFI接管虚拟内存管理,初始化内核物理内存映射
18. 再次调用PE_init_platform参数设置为TRUE表示虚拟内存初始化完成，获取设备树。
19. PE_create_console 启动图形或文本模式控制台
20. tsc_init 从EFI获得FSB频率及其他参数跟cpu频率计算转换比例
21. power_management_init 设置pm_init_lock锁 管理电源
22. processor_bootstrap 初始化Mach处理子系统初始化了3个队列task、terminated_tasks、threads创建master_processor对象调用processor_init、processor_init设置处理器数据结构加入pset0处理器组
23. thread_bootstrap 设置Mach线程对象,填充线程结构字段,设置第一个系统线程init_thread,设置为活动线程
24. machine_starup 解析命令行参数MACH_KDB->ddb_init并挂起内核引导
25. kernel_bootstrap 初始化Mach子系统、虚拟内存、IPC、时钟、记账工具、task=进程，线程。将kernel_bootstrap_thread设置为当前活跃线程继续初始化工作。
26. kernel_bootstrap_thread创建新线程,idle线程在cpu无工作时被执行。调度器线程、线程维护线程、初始化IOKit、启用中断(调用spllo)、初始化共享区域给dyld共享库和commpage使用。
27. mac_policy_initmach 启动强制访问控制
28. 初始化BSD系统bsd_init 最终启动launchd

## Mach 消息
01. 进程、线程、虚拟内存都是对象，对象与对象之间通过消息通信
02. struct mach_msg_base_t{mach_msg_header_t,mach_msg_body_t}
03. struct mach_msg_header_t{mach_msg_bits_t标志位,mach_msg_size_t字节大小,mach_prot_t接收端口,mach_port_t发送端口,mach_msg_size_t保留字段,mach_msg_id_t唯一id}
04. 可选struct mach_msg_trailer_t{mach_msg_trailer_type_t,mach_msg_trailer_size_t},有一些预定义尾结构
05. 复杂消息mach_msg_header_t中mach_msg_bits_t含有MACH_MSGH_BITS_COMPLEX位,mach_msg_header_t后紧跟描述符计数字段及描述符.主要是out-of_line(OOL)数据即数据指针
06. OOL描述符struct mach_msg_ool_descriptort64_t{uint64_t指针地址,boolean_t是否释放分配内存,mach_msg_copy_options_t复制指令,unsigned int预留,mach_msg_descriptor_type_t,mach_msg_size_t指针数据尺寸} 
07. mach_msg(_overwrite,_trap) 发送接收消息
08. 端口和权限可以在进程间传递,约定应答消息比对应请求编号大100
09. Mach的IDL接口定义文件(MIG接口生成器)后缀.defs通过mig命令生成代码.

## Mach 同步
01. 同步只是内核中的普通变量但硬件必须对其进行原子操作
02. 大部分同步对象属于struct lck_grp_t对象(锁组即列表)
03. 互斥锁lck_mtx_t(mutex) 硬件无关
04. 读写锁lck_rw_t 硬件无关
05. 自旋锁hw_lock_t 硬件相关,子类lck_spin_t,simple_lock_t,usimple_lock_t
06. 信号量Semaphore 是值可以超过1的互斥锁,可以与信号量互转 可以在用户态使用
07. 锁集(互斥锁数组) 

## Mach 其他
01. 主机、时钟、cpu、cpu集对象

## Mach 调度
01. 线程 最小的执行单元 struct thread非常巨大的结构,一般通过一个模板复制出来。结构中没有资源句柄.uthread成员是BSD线程的指针. 
02. 任务(进程)struct task 是线程、虚拟内存、设备、资源的容器.资源被抽象为端口. 
03. 账本是任务的配额、限制数据.如内存限制、cpu限制
04. current_task,current_thread,thread_switch,thread_block,thread_policy_set  

[1]: /img/osx_ios_kernel.png