---
layout:         post
title:          maven
subtitle:       maven
date:           2018-03-28 17:17:00
author:         nomadli
header-img:     ../img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog:        true
tags:
        - java
---

## maven 概述
1.  mvn 命令指定任何步骤,都会自动执行其之前的步骤
2.  mvn 是一个执行框架，具体执行由插件完成 

## maven 分三部分
1. CleanLifecycle   清理
    01. pre-clean
    02. clean
    03. post-clean
2. DefaultLifecycle 编译、测试、打包、部署
    01. validate 验证项目是否正确、信息是否可用
    02. generate-sources 生成需要包含在编译过程中的源代码
    03. process-sources 处理源代码，比如过滤一些值
    04. generate-resources 生成包含在打包过程中的资源文件
    05. process-resources 复制处理资源文件至目标目录
    06. compile 编译项目的源代码
    07. process-classes 处理编译生成文件如对类进行字节码增强
    08. generate-test-sources 生成测试源码
    09. process-test-sources 处理测试源码，比如过滤一些值
    10. generate-test-resources 生成测试需要的资源文件
    11. process-test-resources 处理测试资源文件至测试目录
    12. test-compile 编译测试源码至测试目标目录
    13. test 使用单元测试框架运行测试
    14. prepare-package 执行一些准备打包必要的操作
    15. package 将编译好的代码打包成可分发的格式
    16. pre-integration-test 在集成测试运行之前需要的动作
    17. integration-test 处理包并发布至集成测试环境
    18. post-integration-test 执行在集成测试运行后的动作
    19. verify 执行所有检查，验证包是有效的，符合质量规范
    20. install 安装包至本地仓库
    21. deploy 复制最终的包至远程仓库
3. SiteLifecycle    生成报告 
    01. pre-site 执行生成站点文档之前完成的工作
    02. site 生成项目的站点文档
    03. post-site 执行在生成站点文档之后完成的工作
    04. site-deploy 将生成的站点文档部署到特定的服务器上

## maven 插件
01. mvn [插件名]:[目标名]
02. org.apache.maven.plugins 官方插件组ID(groupId) 
03. maven-compiler-plugin 编译插件ID(artifactId)
04. maven-deploy-plugin 发布插件
05. maven-install-plugin 安装插件
06. maven-surefire-plugin 单元测试
07. maven-source-plugin 源码测试

## maven 命令
01. mvn –version    显示版本信息
02. mvn clean 清理项目生产的临时文件,一般是模块下的target目录
03. mvn compile 编译模块下的src/main/java目录
04. mvn package 打包工具模块下的target目录生成jar或war等
05. mvn test 执行src/test/java/下junit的测试用例.
06. mvn install 将打包的jar/war文件复制到你的本地仓库中
07. mvn deploy 将打包的文件发布到远程仓库
08. mvn site 生成项目相关信息的网站
09. mvn eclipse:eclipse 将项目转化为Eclipse项目
10. mvn dependency:tree 打印出项目的整个依赖树  
11. mvn archetype:generate 创建Maven的普通java项目
12. mvn tomcat:run 在tomcat容器中运行web应用
13. mvn jetty:run 调用Jetty插件的Run目标
14. -D 传入属性参数
15. -P 使用指定的Profile配置
16. -e 显示maven运行出错的信息
17. -o 离线执行命令,即不去远程仓库更新包
18. -X 显示maven允许的debug信息
19. -U 强制去远程更新snapshot的插件或依赖

## maven 仓库配置 setting.xml
01. <localRepository> 本地仓库地址 Nexus仓库管理器

        <localRepository>xx/xx/ 默认home/.m2/repository    
    
02. <profile> 覆盖项目pom中同名配置 包括激活、仓库、插件、属性
03. <mirror> 仓库镜像

         <id>           唯一id
         <name>         名称
         <mirrorOf>     镜像了哪些库 *所有
         <url>          地址
         
04. <repositories> 设置远程仓库

        <repository> 一个仓库
            <id>            唯一id
            <name>          名称
            <url>           地址
            <releases>/<snapshots>  版本类型
                <enabled>       是否使用
                <updatePolicy>  更新频率
                <checksumPolicy>验证失败后如何处理 
        
05. <pluginRepositories> 插件库 <pluginRepository> 类似4
06. <interactiveMode> 是否与用户交互获取输入 默认true
07. <usePluginRegistry> 是否用plugin-registry.xml管理插件
08. <offline> 是否使用离线模式
09. <pluginGroups> <pluginGroup> 默认groupId
10. <proxies> <proxy> 代理配置

        <id>
        <active>
        <protocol>http://socket://
        <host>proxy.somewhere.com</host>  
        <port>8080</port>
        <username>proxyuser</username>  
        <password>somepassword</password>  
        <nonProxyHosts>*.google.com|ibiblio.org
        
11. <servers> <server>服务器配置

        <id>server001</id>  
        <username>my_login</username>  
        <password>my_password</password>  
        <privateKey>${usr.home}/.ssh/id_dsa
        <passphrase>some_passphrase</passphrase>
        <filePermissions>664</filePermissions>  
        <directoryPermissions>775                
        <configuration> 传输额外配置    
    
## maven 项目基础配置 pom.xml
01. <modelVersion>4.0.0 maven 版本
02. <groupId> 项目组织ID 生成jar包路径
03. <artifactId> 项目ID
04. <version>1.0.0-SNAPSHOT 版本号
05. <packaging> 打包机制

        pom,jar, maven-plugin, ejb, war, ear, rar, par
        默认jar
        
06. <classifier> 副属构建 由副属插件来定义

        如javadoc java sources
        或依赖针对不同的JDK有不同包，指定包名
        
07. <dependencies> 项目依赖

        <dependency>
            <groupId>com.winner.trade</groupId>  
            <artifactId>trade-test</artifactId>  
            <version>1.0.0-SNAPSHOT</version>
            <scope>依赖范围compile(编译范围)、
            provided(已提供范围)、runtime(运行时范围)、
            test(测试范围)、system(系统范围）
            <optional>false 是否可选
            <exclusions>  排除此库依赖库，防版本冲突
                <exclusion>  
                    <groupId>org.slf4j</groupId>  
                    <artifactId>slf4j-api</artifactId>  
                </exclusion>  
            </exclusions> 
08. <properties>  定义常量

        <file.encoding>UTF-8</file.encoding>
        
## maven 项目<build>配置 pom.xml
01. <finalName> 生成文件名
02. <directory> 目标目录
03. <defaultGoal> build 名
04. <filters> 配置文件变量替换 如${spring.version}

        <filter>../filter.properties
        
05. <resources> 资源配置

        <resource>
            <targetPath>    目标目录
            <directory>     源路径
            <filtering>     是否替换参数
            <includes>      包含列表
                <include>**/*.xml</include>
            <excludes>      排除列表
                <exclude>jdbc.properties</exclude>
        
06. <testResources> 测试资源 同05
07. <sourceDirectory> 源码目录
08. <scriptSourceDirectory> 脚本目录 直接拷贝
09. <testSourceDirectory> 测试单元目录
10. <outputDirectory> 编译中间文件目录
11. <testOutputDirectory> 测试中间文件目录
12. <extensions> 扩展构建 如wagon-maven-plugin ssh传输
13. <plugins> 使用的插件

        <plugin>  
            <groupId></groupId>  
            <artifactId>maven-assembly-plugin
            <version>2.5.5</version>  
            <executions>  执行目标
                <execution>  
                    <id>assembly</id> 
                    <phase>package 目标构建阶段
                    <goals>        构建名
                        <goal>single</goal>  
                    </goals>    
                    <inherited>false是否被子pom继承 
            <configuration> 插件参数
                <finalName>${finalName}  
                <appendAssemblyId>false
                <descriptor>assembly.xml
                <extensions>false 依赖插件是否下载    
            <dependencies>  额外依赖
                <dependency>...</dependency>  
            </dependencies>    
            <inherited>true</inherited>是否被继承
        
14. <pluginManagement> 定义与子项目的共同<plugins>

## maven 项目deploy发布配置 pom.xml
01. <distributionManagement>  发布总节点
02. <repository> 发布远程仓库信息

        <uniqueVersion>true自动生成版本号   
        <id> repo-id </id>  
        <name> repo-name</name>  
        <url>file://${basedir}/target/deploy </url>  
        <layout />
          
03. <snapshotRepository> 快照 同02
04. <site> 部署需要的网站信息

        <id> site-id </id>  
        <name> site-name</name>  
        <url>
        
05. <downloadUrl /> 项目的下载地址
06. <relocation> 重定义信息

        <groupId />  
        <artifactId />  
        <version />  
        <message />
        
## maven 其它 pom.xml
01. <repositories> 仓库

        <repository> 依赖仓库
            <releases>/<snapshots>
                <enabled>
                <updatePolicy>
                <checksumPolicy>
            <id>
            <name>
            <url>
            layout> default</layout>
        <pluginRepositories> 插件仓库
        
02. <profiles> 配置列表

        <profile>
            <activation> 自动触发逻辑
                <activeByDefault>false默认是否触发
                <jdk>1.7 如果jdk是1.7被激活
                <os> 如果操作系统匹配被激活
                    <name>Windows XP</name>
                    <family>Windows</family>
                    <arch>x86</arch>
                    <version>5.1.2600</version>
                <property> 检查属性值激活
                    <name>mavenVersion</name>
                    <value>2.0.3</value>
                <file> 检查文件
                    <exists>xx/xx/xx 存在激活
                    <missing> xx/xx/xx 不存在激活
        <id />  
        <build />  
        <modules />  
        <repositories />  
        <pluginRepositories />  
        <dependencies />  
        <reporting />  
        <dependencyManagement />  
        <distributionManagement />  
        <properties />       
03. <reporting>报表配置
04. <issueManagement> 项目管理配置 bug 持续集成
05. [项目信息配置](https://blog.csdn.net/u012152619/article/details/51485297)















